title: 学习日报 2015-09-16——2015-09-22
tag: 学习日报
---

好久没有更新日报了- - 前几天忙着找房子，终于结束了每天来回奔波几个小时的悲惨生活。这几天学习进度又很赶，没时间写博客（其实就是懒- -）今天老师忙校招去了，让我们好好消化一下前几天的知识，所以今天就有了时间继续写日报啦~ 今天就直接把这几天的日报总结起来写好了。

---
###  2015-09-22

####  一、今日学习了
1. 正则表达式
2. 前后端模板，主要是smarty

####  二、今日完成了
1. 任务一：完成规定正则表达式书写 :
    1. 书写一个正则表达式匹配ip地址：
            /((?:(?:25[0-5]|2[0-4]\d|((1\d{2})|([1-9]?\d)))\.){3}(?:25[0-5]|2[0-4]\d|((1\d{2})|([1-9]?\d))))/

    2. 书写一个正则表达式匹配邮箱地址:
            /^([a-z0-9_])+@([a-z0-9_])+\.([a-z0-9_])+/i

    刚开始一直在纠结为什么上面的正则能够运行成功，而`/^([a-z0-9_])+@\1+\.\1+/i`不能，后来查阅资料后发现是因为正则的后向引用，引用的就是匹配成功后的内容，引用的是结果，而不是表达式。
    如果用`/^([a-z0-9_])+@\1+\.\1+/ig `来匹配`zhubajie@zhubajie.zhubajie`则能够成功匹配，因为`\1`的匹配结果只是`zhubajie`而已。

    3. 书写一个正则表达式验证字符串包括了小写字母、大写字母、数字中至少两种字符
            /([a-z]+[A-Z0-9][a-zA-Z0-9]*)|([A-Z]+[a-z0-9][a-zA-Z0-9]*)|([0-9]+[a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*)/g

2. 任务二：安装wamp和java运行时环境
3. 将天棚网之前的json数据在php文件中构成模拟数组，并通过smarty语法页面上渲染输出。主要是为了让我们熟悉smarty。

---

### 2015-09-21
 
#### 一、今日学习了
1. chrome调试工具，以前调试js大部分的console.log()、alert() 很少利用断点- -，今天又学到了很多关于chrome开发者工具的新技能。
2. http协议 对于同源和跨域有了深入了解 ，但是感觉自己计算机基础还需要重新复习。。
3. ajax ，很好用的一个东西
4. WebSocket与实时通讯，感觉很厉害，但是还没有实际操作过。

#### 二、今日完成了
1. 任务一：模拟json数据，用ajax完成day2的“海量作品”部分标签切换。同时我参考了天蓬网官网的方案，实现只有第一次点击标签时发送请求，之后都不发送请求，而是用之前已经缓存好的数据。http://cky917.github.io/zbjstudy/output/day2/day2.html
2. 任务二：打开 http://task.t6.zbj.com/, 在首页的幻灯片执行的时候断点，找到 幻灯片执行函数和 播放按钮 绑定的事件，附上截图。 https://github.com/cky917/zbjstudy/blob/master/day10/task2.md
3. 任务三：安装 PageSpeed，对猪八戒首页进行测试，提出提升速度的改进措施。https://github.com/cky917/zbjstudy/blob/master/day10/task3.md
4. 任务四：通过网络请求，查看猪八戒首页引用了什么字体，附上截图。https://github.com/cky917/zbjstudy/blob/master/day10/task4.md

---
### 2015-09-18 
 
#### 一、今日学习了
1. html、css、js的模块化思想，amd、cmd；
2. less、sea.js等工具
2. 团队协作流程，前后端接口的制定方法

#### 二、今日完成了
1. 针对day2天蓬网的前端后端交互制定了数据接口文档
2. 重构day2 天蓬网的html、css、js代码，用了模块化的思想。因为html css之前写的时候就有注意模块化，所以没怎么改。主要用了闭包封装的方式重构了js代码，感觉在这方面有了很大收获，对以后的代码风格也有帮助。

---
### 2015-09-17

#### 一、今日学习：
1.  移动开发的相关知识：
    1. 地理信息
    2. 重力感应
    3. 网络连接信息
    4. 微信JSSDK
    5. 混合模式通信
对移动开发挺有兴趣的，毕竟移动端也是一个很大的市场。今天的课主要是给了一个学习方向，还是需要自己多多研究。

2. 响应式布局：媒体查询，px em rem的区别；


#### 二、今日完成了&收获了:
1. 做了一个指南针。
2. 完成day2的导航响应式布局
 
---
### 2015-09-16

#### 一、今日学习：
1. js BOM相关知识；
2. js DOM相关知识；
3. js 事件相关知识；

#### 二、今日完成了&收获了:
1. day7作业，天蓬网Banner轮播，海量作品点击标签切换显示内容 完成效果见：http://cky917.github.io/zbjstudy/output/day2/day2.html；
2. 对于定时器又回顾了一下，开始在做轮播时并没有完全清除定时器，导致后来图片越切越快，后来想到在定时器开始前都清除一下，解决了BUG；
3. 做了一些测试数据，用字符串拼接的方式，不是很好的方案，但是没有用后台模板时，暂时还想不到其他方案- -